# MyThesis
Thị trường chứng khoán (TTCK) ngày càng có vai trò quan trọng trong nền kinh tế của một quốc gia. Nhiều nghiên cứu hiện nay trong lĩnh vực TTCK cố gắng dự đoán chính xác giá trị của giá cổ phiếu hoặc dự đoán xu hướng giá cổ phiếu trong tương lai thường dựa trên lịch sử giá, lịch sử giao dịch, khối lượng giao dịch và các phương pháp phân tích kỹ thuật. Tuy nhiên, các kết quả thu được còn nhiều hạn chế vì sự biến động phức tạp của chuỗi giá bởi lẽ TTCK chịu tác động từ rất nhiều yếu tố như tình hình chính trị, xã hội, kinh tế, hiệu suất của công ty,…
Gần đây, với sự thành công trên rất nhiều lĩnh vực của phương pháp máy học bằng Deep Neural Networks (DNN). Các nhà nghiên cứu đã bắt đầu áp dụng các mạng DNN kết hợp cùng với tin tức tài chính vào việc dự báo chuyển động giá chứng khoán. Trong phạm vi khóa luận, tác giả đã nghiên cứu và đề xuất mô hình dự báo Bidirectional Gated Recurrent Unit (BGRU) kết hợp cùng với các kỹ thuật huấn luyện mô hình máy học được sử dụng phổ biến gần đây nhất để dự đoán sự chuyển động giá của chứng khoán dựa vào tin tức tài chính. Khóa luận đã đề xuất các giải pháp để giải quyết các bài toán nhỏ cụ thể sau:
-	Bài toán nguồn dữ liệu tin tức tài chính đầu vào là rất đa dạng với bộ từ điển lớn. Thứ tự xuất hiện các từ trong mỗi văn bản là khác nhau và độ dài mỗi văn bản là khác nhau. Đối với bài toán này, khoán luận đã đề xuất mô hình BGRU kết hợp với lớp word embedding có khả năng xử lý các sự đa dạng dữ liệu đầu vào và bộ dữ liệu lớn.
-	Bài toán đòi hỏi mô hình máy học có khả năng học (lưu trữ) trên toàn bộ ngữ cảnh của văn bản để tăng độ chính xác. Khóa luận đã phân tích mô hình Gated Recurrent Unit (GRU) với những khả năng xử lý các vấn đề lưu trữ các ngữ cảnh dài hạn và ngắn hạn đối với mô hình văn bản. Đồng thời, mô hình đề xuất BGRU kế thừa những ưu điểm của GRU toàn diện trên cả ngữ cảnh văn bản.
-	Bài toán tránh vấn đề quá vừa dữ liệu (over-fitting) trong quá trính training dữ liệu với phương pháp máy học. Với vần đề này, khóa luận đã đề xuất áp dụng kỹ thuật dropout cho quá trình huấn luyện máy học để giảm việc quá vừa dữ liệu.
-	Bài toán tiền xử lý văn bản với các ngôn ngữ khác nhau.
-	Bài toán ứng dụng khả năng dự báo xu hướng chứng khoán trong rổ VN-Index thuộc sàn chứng khoán HoSE dựa trên tin tức tài chính và giá lịch sử của cổ phiếu theo ngày.
-	Tìm cách tăng độ tin cậy, chính xác cho chương trình vì lý do hệ thống sử dụng nguồn tin tức có trên các trang báo nên sẽ có độ nhiễu lớn làm giảm độ tin cậy, chính xác.
Kết quả thực nghiệm được tác giả thực hiện trên 2 bộ dữ liệu. Bộ dữ liệu Tiếng Anh được dùng để so sánh với 2 nghiên cứu cùng hướng gần nhất hiện nay qua đó đánh giá phương pháp được đề xuất. Đồng thời, bộ dữ liệu Tiếng Việt được tác giả áp dụng vào sàn giao dịch thành phố Hồ Chí Minh, so sánh với phương pháp SVM để chứng tỏ tính khả thi của đề tài khi áp dụng cho thị trường chứng khoán Việt Nam.

